Kemerdekaan sering dibayangkan sebagai garis akhir dari sebuah penderitaan.
Seolah setelah bendera dikibarkan dan dunia mengakui kehidupan akan otomatis menjadi lebih baik. Namun bagi Timor Leste, kemerdekaan justru menjadi awal dari pertanyaan yang jauh lebih sulit.
24 tahun setelah lepas dari Indonesia, Timor Leste berdiri sebagai negara berdaulat. Tetapi di saat yang sama bergulat dengan kemiskinan, ketergantungan, dan kekecewaan rakyatnya sendiri. Maka pertanyaannya bukan lagi siapa yang benar di masa lalu, melainkan satu hal yang lebih jujur dan lebih menyakitkan, yaitu apakah kemerdekaan benar-benar menghadirkan kehidupan yang lebih baik bagi rakyat Timor Leste hari ini?
Ketika Timor Leste secara resmi merdeka pada tahun 2002, dunia menyambutnya sebagai simbol keberhasilan perjuangan penentuan nasib sendiri. Sebuah negara kecil di Asia Tenggara akhirnya berdiri dengan bendera, konstitusi, dan pemerintahan sendiri. Bagi rakyat Timor Leste, kemerdekaan bukan sekedar perubahan status politik, tetapi juga janji akan kehidupan yang lebih adil, lebih sejahtera, dan lebih bermartabat.
Namun, dua dekade kemudian, pertanyaan yang sulit dihindari mulai muncul, yaitu mengapa kehidupan sehari-hari justru terasa semakin berat bagi sebagian besar rakyatnya? Sebagai negara baru, Timor Leste memulai perjalanannya dengan kondisi yang jauh dari ideal.
Infrastruktur rusak akibat konflik panjang. Kapasitas sumber daya manusia terbatas dan institusi negara masih dalam tahap awal pembentukan. Tidak seperti negara yang merdeka setelah memiliki basis ekonomi atau industri tertentu, Timor Leste lahir hampir tanpa mesin ekonomi yang siap bekerja. Dalam kondisi seperti ini, pilihan kebijakan awal menjadi sangat menentukan arah masa depan negara. Sayangnya, fondasi yang dibangun sejak awal justru menciptakan ketergantungan baru yang sulit dilepaskan. Sejak awal kemerdekaan, tulang punggung ekonomi Timur Leste bertumpu pada satu sektor utama, yaitu minyak dan gas bumi. Penemuan dan eksploitasi ladang migas di Laut Timur memberi harapan besar bahwa negara ini akan mampu membiayai pembangunannya sendiri. Pemerintah kemudian membentuk petroleum fun, sebuah dana kekayaan negara yang berfungsi menampung pendapatan migas untuk digunakan membiayai anggaran negara dan generasi masa depan. Di atas kertas, kebijakan ini terlihat bijak dan modern. Namun dalam praktiknya, petroleumfan perlahan berubah dari tabungan strategis menjadi sumber utama pembiayaan hidup negara.
Masalah utama dari model ini bukan pada keberadaan Dana Migas itu sendiri, melainkan pada absennya strategi diversifikasi ekonomi yang serius.
Ketika sebagian besar pendapatan negara berasal dari sumber daya alam yang tidak terbarukan, negara berada dalam posisi yang rentan. Selama harga mig stabil dan produksi berjalan, anggaran negara terlihat aman. Tetapi begitu produksi menurun dan cadangan menipis, maka seluruh sistem mulai goyah. Inilah yang kini dihadapi Timor Leste. Pendapatan migas terus menurun sementara belanja negara tetap tinggi. Untuk menutup defisit, pemerintah menarik dana dari petroleum fun dalam jumlah besar setiap tahunnya. Negara secara harfiah hidup dari tabungan, bukan dari hasil kerja ekonomi yang produktif. Lembaga-lembaga internasional seperti IMF dan Bank Dunia telah lama memperingatkan resiko ini jika pola pengeluaran tidak berubah dan sektor ekonomi baru tidak berkembang, Timor Leste berpotensi menghadapi krisis fiskal serius dalam satu atau dua dekade ke depan. Peringatan ini bukan spekulasi politik, melainkan perhitungan matematis sederhana, yaitu dana terus keluar sementara pemasukan terus menurun. Dalam situasi seperti ini, kedaulatan ekonomi menjadi rapuh karena negara tidak lagi memiliki bantalan keuangan yang cukup untuk menghadapi krisis. Kerapuan ekonomi ini berdampak langsung pada kehidupan masyarakat. Data menunjukkan bahwa sekitar 40% penduduk Tim Leste hidup di bawah garis kemiskinan. Angka ini mencerminkan realitas sehari-hari yang keras. Terutama di wilayah pedesaan. Banyak keluarga masih kesulitan memenuhi kebutuhan dasar seperti pangan bergizi, air bersih, dan layanan kesehatan. Ironisnya, meskipun sebagian besar penduduk tinggal di wilayah agraris Timor Leste belum mampu mencapai ketahanan pangan. Negara ini sangat bergantung pada impor bahan makanan pokok, terutama beras dari luar negeri, termasuk dari Indonesia dan Australia. Ketergantungan impor ini membuat harga pangan rentan terhadap fluktuasi global dan gangguan distribusi. Ketika harga naik atau pasokan terganggu, rakyat kecil menjadi pihak pertama yang paling terdampak.
Kris ketahanan pangan bukan lagi fenomena sementara, melainkan masalah struktural yang berulang. Anak-anak di daerah terpencil menghadapi resiko gizi buruk yang pada akhirnya mempengaruhi kualitas sumber daya manusia dalam jangka panjang. Ini menciptakan lingkaran setan, yaitu kemiskinan melahirkan kualitas SDM rendah dan kualitas SDM rendah memperlambat pembangunan ekonomi. Di sisi lain, minimnya lapangan kerja menjadi masalah besar yang belum terpecahkan. Ekonomi Timor Leste belum mampu menyerap tenaga kerja muda dalam jumlah yang besar.
Sektor formal sangat terbatas, sementara sektor informal tidak cukup kuat untuk menyediakan penghidupan yang stabil.
Akibatnya banyak anak muda Timor Leste memilih mencari pekerjaan ke luar negeri, terutama ke Australia melalui program tenaga kerja musiman. Sebagian lainnya justru kembali ke Indonesia untuk bekerja sebagai buruh atau pekerja informal. Fenomena ini menciptakan kegagalan negara dalam menyediakan kesempatan kerja di tanahnya sendiri.
Migrasi tenaga kerja ini memang membantu keluarga melalui remitansi, tetapi di sisi lain menguras potensi sumber daya manusia produktif. Negara kehilangan tenaga muda yang seharusnya menjadi motor pembangunan dalam jangka panjang.
Ketergantungan pada migrasi tenaga kerja bukan solusi, melainkan tanda bahwa ekonomi domestik belum mampu berdiri sendiri. Negara seolah hanya menjadi tempat lahir dan pulang sementara, bukan tempat membangun masa depan. Masalah tidak berhenti pada ekonomi dan pekerjaan. Sektor kesehatan menjadi cermin lain dari keterbatasan kapasitas negara. Banyak fasilitas kesehatan di Timor Leste merupakan peninggalan masa integrasi, namun tanpa pembaruan yang memadai. Rumah sakit dan puskesmas, kekurangan tenaga medis, peralatan, dan obat-obatan. Di daerah perbatasan, fenomena warga Timor Leste yang memilih berobat ke Kupang dan Nusa Tenggara Timur menjadi pemandangan yang umum.
Mereka menempuh perjalanan jauh bukan karena ingin, tetapi karena terpaksa.
Layanan kesehatan di negara sendiri belum mampu memberikan rasa aman dan kepastian ketika warga lebih percaya sistem kesehatan negara tetangga dibandingkan negaranya sendiri. Ini bukan sekedar persoalan teknis. Ini menyangkut kepercayaan publik terhadap negara. Negara yang idealnya hadir dalam situasi yang paling genting justru absen ketika dibutuhkan. Dampak psikologisnya besar. Rakyat merasa ditinggalkan dan kepercayaan terhadap institusi publik semakin terkikis. Kekecewaan juga dirasakan oleh kelompok yang dulu berada di garis depan perjuangan kemerdekaan, yaitu para veteran. Banyak mantan pejuang yang kini hidup dalam kondisi yang sulit dan tanpa jaminan kesejahteraan yang memadai. Mereka merasa jasa dan pengorbanannya tidak dihargai secara layak. Beberapa di antaranya secara terbuka menyatakan bahwa kehidupan mereka terasa lebih stabil secara ekonomi pada masa sebelum kemerdekaan. Pernyataan ini bukan berarti menolak kemerdekaan, melainkan ungkapan frustasi karena realitas tidak sesuai dengan harapan. Veteran yang seharusnya menjadi simbol kehormatan negara justru kerap dipersepsikan sebagai beban anggaran. Ini menciptakan luka sosial yang dalam. Negara yang lahir dari perjuangan bersenjata tetapi gagal merawat para pejuangnya dan menghadapi krisis moral yang serius.
Pengakuan simbolik tanpa kesejahteraan nyata hanya memperdalam rasa pengkhianatan. Semua persoalan ini saling terkait dan membentuk satu gambaran besar yaitu Timor Leste adalah negara yang merdeka secara politik tetapi rapuh secara struktural.
Ketergantungan pada migas, lemahnya diversifikasi ekonomi, tingginya kemiskinan, krisis pangan, pengangguran, keterbatasan layanan kesehatan, dan kekecewaan sosial, bukan masalah yang berdiri sendiri. Ini adalah konsekuensi dari fondasi pembangunan yang tidak kokoh sejak awal. Penting untuk ditegaskan bahwa kondisi ini bukan semata-mata hasil dari satu keputusan atau satu aktor. Ini adalah akumulasi dari pilihan-pilihan kebijakan, keterbatasan kapasitas, serta konteks geopolitik dan sejarah yang kompleks.
Namun satu hal yang jelas, kemerdekaan politik tidak otomatis menghadirkan kemandirian ekonomi. Tanpa strategi jangka panjang yang fokus pada produksi, pendidikan, dan penguatan institusi, negara akan terus bergantung pada sumber daya yang suatu hari pasti akan habis.
Di titik ini, ada satu pertanyaan yang muncul secara alami, yaitu jika kondisi Timor Leste hari ini sedemikian sulit, bagaimana perbandingannya dengan masa lalu dan bagaimana posisi negara ini dalam konteks regional serta geopolitik saat ini?
Ketika kondisi ekonomi dan sosial Timor Leste hari ini dibicarakan secara terbuka, satu hal yang hampir selalu muncul adalah ingatan kolektif tentang masa lalu. Di banyak wilayah pedesaan, terutama di kalangan generasi tua dan para veteran muncul pertanyaan yang terdengar sensitif namun jujur, yaitu kehidupan terasa lebih stabil pada masa sebelum kemerdekaan. Pernyataan ini sering disalahpahami sebagai penolakan terhadap kemerdekaan itu sendiri.
Padahal yang sebenarnya terjadi adalah proses perbandingan kebutuhan dasar, bukan perbandingan ideologi atau simbol politik. Bagi masyarakat desa, stabilitas bukan diukur dari kedaulatan diplomatik atau pengakuan internasional, melainkan dari hal-hal yang sederhana.
Apakah beras tersedia dan terjangkau?
Apakah anak bisa sekolah tanpa harus berjalan terlalu jauh? Apakah ada puskesmas yang berfungsi ketika keluarga sakit? Pada masa integrasi, negara induk memiliki kapasitas fiskal dan administrasi yang lebih besar untuk membiayai subsidi, pembangunan infrastruktur, dan layanan publik.
Meskipun dengan berbagai keterbatasan dan masalah politiknya sendiri, ketika Timor Leste berdiri sebagai negara merdeka, tanggung jawab itu sepenuhnya berpindah ke pemerintah nasional yang masih sangat muda dan terbatas. Ingatan kolektif ini tidak muncul karena propaganda atau romantisasi masa lalu, melainkan karena realitas sekarang seringkiali belum mampu memenuhi standar minimum kehidupan yang dulu pernah dirasakan. Ini adalah fenomena yang umum terjadi di banyak negara pasca kolonial atau pasca konflik. Ketika negara baru belum mampu menggantikan fungsi kesejahteraan yang sebelumnya disediakan oleh negara lama, rasa kehilangan akan muncul bahkan jika kemerdekaan secara moral dianggap benar. Perbandingan lain yang sering muncul adalah antara Timor Leste dan Papua. Dua wilayah ini pernah berada dalam narasi yang sama sebagai daerah tertinggal dan rawan konflik.
Namun dalam dua dekade terakhir jalur pembangunan keduanya bergerak ke arah yang berbeda. Papua dengan segala problem kompleksnya mengalami percepatan pembangunan infrastruktur, konektivitas, pendidikan, dan digitalisasi karena dukungan fiskal besar dari negara induk, jalan, bandara, jaringan internet, dan fasilitas publik berkembang pesat.
Meskipun belum merata dan masih menyisakan banyak pekerjaan rumah, Timor Leste sebagai negara kecil dengan kapasitas fiskal terbatas tidak memiliki kemewahan tersebut. Pembangunan berjalan lebih lambat dan sangat tergantung pada dana migas serta bantuan luar negeri.
Perbandingan ini seringki terasa ironis bagi masyarakat Timor Leste karena wilayah yang dulu dianggap senasib justru menunjukkan kemajuan yang lebih nyata dalam aspek-aspek kehidupan sehari-hari. Sekali lagi ini bukan soal siapa yang lebih benar secara politik, melainkan soal hasil pembangunan yang dirasakan rakyat. Dalam konteks internasional, hubungan Timor Leste dengan Australia menjadi faktor penting yang membentuk arah ekonomi negara ini.
Sejak awal kemerdekaan, Australia memainkan peran besar sebagai mitra utama, terutama dalam eksploitasi sumber daya migas di Laut Timur. Ladang gas Griter Sunrise menjadi simbol hubungan yang tidak sepenuhnya seimbang. Meskipun secara hukum internasional Timor Leste akhirnya memperoleh posisi tawar yang lebih baik. Dalam praktiknya manfaat ekonomi yang dirasakan rakyat belum sebanding dengan potensi sumber daya yang ada. Situasi ini semakin kompleks ketika kepentingan geopolitik Australia mengalami pergeseran. Fokus strategis Australia kini lebih condong ke kawasan Pasifik dan Papua Nugini dalam kerangka aliansi keamanan dan pengaruh regional.
Akibatnya perhatian dan investasi terhadap Timor Leste tidak lagi seinten sebelumnya. Bagi negara kecil yang ekonominya sangat bergantung pada mitra eksternal, perubahan prioritas seperti ini sangat berdampak besar.
Ketergantungan yang awalnya dianggap sebagai jalan pintas menuju pembangunan justru berubah menjadi kerentanan struktural. Di tengah kondisi ekonomi yang rapuh dan ketergantungan eksternal yang tinggi, muncul persoalan serius di tingkat domestik, yaitu jarak yang semakin lebar antara elit politik dan rakyat. Salah satu simbol paling mencolok dari ketimpangan ini adalah polemik pengadaan mobil mewah untuk anggota parlemen. Kebijakan ini memicu gelombang protes dari mahasiswa dan kelompok masyarakat sipil yang melihatnya sebagai bentuk ketidakpekaan moral di negara. Dengan tingkat kemiskinan tinggi dan layanan publik yang terbatas, pengeluaran untuk fasilitas mewah pejabat menjadi tamparan keras bagi rasa keadilan sosial. Protes ini bukan sekedar penolakan terhadap pembelian mobil, melainkan ekspresi kekecewaan yang lebih dalam. Rakyat mempertanyakan prioritas negara ketika dana publik digunakan untuk kenyamanan elit. Sementara sektor pendidikan, kesehatan, dan infrastruktur dasar masih tertinggal. Kepercayaan terhadap pemerintah perlahan runtuh. Ketimpangan ini memperkuat persepsi bahwa kemerdekaan hanya dinikmati oleh segelintir orang di puncak kekuasaan.
Sementara mayoritas rakyat harus bertahan dengan kondisi yang tidak banyak berubah. Fenomena ini berbahaya bagi negara muda seperti Timor Leste.
Kris kepercayaan publik dapat melemahkan legitimasi institusi negara dan memicu instabilitas sosial. Dalam jangka panjang ketika elit politik gagal menunjukkan empati dan visi pembangunan yang jelas, negara beresiko terjebak dalam siklus ketidakpuasan dan stagnasi.
Di sisi lain, posisi geopolitik Timor Leste juga semakin rumit. Sebagai negara kecil dengan ekonomi yang lemah, Timor Leste berpotensi menjadi arena perebutan pengaruh antara kekuatan besar baik dari barat maupun dari Tiongkok. Bantuan, investasi, dan proyek infrastruktur sering datang dengan kepentingan strategis terselubung. Tanpa kemandirian ekonomi dan kapasitas negosiasi yang kuat, negara mudah terseret dalam permainan kekuatan global yang tidak selalu menguntungkan rakyatnya. Dalam situasi seperti ini, hubungan dengan Indonesia mengambil dimensi baru.
Setelah konflik panjang dan masa lalu yang penuh luka, hubungan bilateral kedua negara perlahan membaik. Indonesia kini bukan lagi musuh politik, melainkan tetangga strategis dengan kapasitas ekonomi dan institusional yang jauh lebih besar. Bagi Timor Leste, Indonesia dapat menjadi mitra realistis dalam berbagai bidang. Mulai dari pendidikan, kesehatan, hingga kerja sama ekonomi regional. Kerja sama ini tidak berarti kembali ke masa lalu atau mengorbankan kedaulatan. Sebaliknya ini mencerminkan pendekatan pragmatis untuk bertahan dan berkembang di kawasan yang kompetitif.
Melalui kerangka ASEAN dan kerja sama regional lainnya, Timor Reste memiliki peluang untuk memperkuat posisinya tanpa harus sepenuhnya bergantung pada satu kekuatan besar. Kedewasaan politik terletak pada kemampuan menjalin hubungan saling menguntungkan, bukan pada romantisme konflik lama. Dari seluruh perjalanan ini, satu pelajaran besar menjadi sangat jelas. Kemerdekaan politik adalah langkah awal bukan garis akhir. Tanpa kemandirian ekonomi, transformasi struktural dan pembangunan sumber daya manusia yang serius.
Kemerdekaan berisiko menjadi simbol yang kosong. Timor Leste menunjukkan bahwa sumber daya alam betapun berharganya tidak cukup untuk membangun negara yang sejahtera jika tidak diiringi dengan strategi jangka panjang yang matang.
Kasus Timor Leste juga menjadi pelajaran bagi banyak negara berkembang lainnya.
Keputusan politik besar seperti referendum dan kemerdekaan selalu membawa konsekuensi jangka panjang.
Pilihan tersebut tidak bisa dinilai hanya dari niat baik atau legitimasi moral, tetapi dari kemampuan negara untuk mengelola dampaknya secara berkelanjutan. Sejarah tidak bisa diulang, tetapi masa depan masih bisa dibentuk. Pada akhirnya tidak ada jalan kembali bagi Timor Leste. Referendum 1999 telah mengunci arah sejarah. Dan kemerdekaan adalah fakta yang tidak dapat diperdebatkan lagi. Ungkapan bahwa nasi telah menjadi bubur memang tepat, tetapi bubur tidak selalu berarti kegagalan total. Dengan kebijakan yang tepat, reformasi struktural, dan kepemimpinan yang berpihak pada rakyat, Timor Leste masih memiliki peluang untuk memperbaiki kondisinya. Namun akan menjadi tidak jujur jika semua beban cerita ini hanya ditumpahkan ke Timor Leste. Seolah Indonesia berdiri sebagai contoh ideal yang sempurna. Faktanya, di sisi lain perbatasan, Indonesia sendiri masih bergulat dengan masalah yang tidak kalah memprihatinkan. Korupsi yang menggerogoti dari pusat hingga ke daerah. Kekuasaan yang sering kebal kritik dan kewenangan yang kerap dijalankan sesuka hati atas nama stabilitas dan pembangunan.
Infrastruktur mungkin tumbuh, angka ekonomi mungkin bergerak. Tetapi di balik itu ada jurang ketimpangan, suara rakyat yang dibungkam secara halus, dan hukum yang tidak selalu berpihak pada yang lemah. Negara besar tidak otomatis berarti negara yang adil. Karena itu kisah Timor Leste sejatinya bukan cermin untuk menertawakan, melainkan cermin untuk bercermin. Timor Leste menunjukkan apa yang terjadi ketika negara lahir tanpa fondasi ekonomi yang kuat.
Sementara Indonesia menunjukkan apa yang terjadi ketika fondasi itu sudah ada, tetapi dikelola dengan kekuasaan yang sering lupa pada batas dan tanggung jawab. Dua, jalan yang berbeda dengan luka yang berbeda pula.
Di media sosial khususnya TikTok dan Facebook beredar narasi tandingan yang menyebut bahwa kondisi Timor Leste sebenarnya sangat baik. Disebutkan bahwa orang tua mendapatkan gaji atau tunjangan rutin dari negara, pendidikan sepenuhnya gratis, layanan kesehatan tanpa biaya, bahkan ada warga yang bisa berobat ke luar negeri dengan ditanggung pemerintah. Narasi ini sering disampaikan lewat video singkat yang menampilkan bangunan pemerintahan, warga lanjut usia yang menerima bantuan atau testimoni individu yang terlihat puas.
Masalahnya, potongan-potongan ini kerap dipersepsikan sebagai gambaran umum kondisi nasional. Padahal yang ditampilkan adalah kebijakan tertentu dengan cakupan terbatas, bukan realitas yang dialami masyarakat rakyat Timor Leste. Faktanya di lapangan sebagian klaim tersebut memang memiliki dasar tetapi sering disalahpahami dan dilebih-lebihkan. Timor Leste memang memiliki skema bantuan sosial dan tunjangan bagi kelompok tertentu seperti veteran, Perjuangan, dan lansia. Namun nilainya relatif kecil dan tidak mencakup seluruh penduduk usia tua.
Pendidikan dasar secara formal tidak dipungut biaya, tetapi keterbatasan fasilitas guru, dan akses membuat kualitas dan jangkauannya jauh dari ideal. Layanan kesehatan memang disubsidi negara, namun keterbatasan rumah sakit, tenaga medis, dan peralatan membuat banyak kasus tidak tertangani dengan baik. sehingga hanya sebagian kecil pasien tertentu yang dirujuk ke luar negeri melalui mekanisme khusus.
Jadi yang terjadi bukanlah negara kesejahteraan yang mapan, melainkan negara dengan bantuan sosial terbatas yang seringkiali dipersepsikan berlebihan karena disajikan tanpa konteks. Media sosial tidak sepenuhnya berbohong, tetapi juga tidak menceritakan keseluruhan kenyataan. Pada akhirnya kemerdekaan bukan soal lepas atau tidak lepas dari siapapun, melainkan soal apakah negara benar-benar hadir untuk rakyatnya. Dan di titik inilah pertanyaan terbesar itu kembali menghantui kita semua, yaitu apakah kita sedang membangun negara untuk kesejahteraan rakyat atau hanya mempertahankan kekuasaan atas nama negara?
Wallahuam bissawab. Semoga kisah ini bermanfaat. Lebih dan kurangnya mohon dimaafkan. Yang benar datangnya dari Allah Subhanahu wa taala. Khilaf atau keliru itu datangnya dari saya pribadi sebagai manusia biasa. Sampai ketemu di kisah-kisah seru yang penuh makna selanjutnya. Saya akhiri.
Wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.