yang sudah mencalonkan ada tiga. Ini bukan saya yang nulis ya. Di sana ada Prabowo, ada Anis. Siapa? Gubernur Jawa Tengah ya. Ya, Ganjar. Dan bagi Lord penting ini tak suarakan.
Kita pernah ada di titik ini sebelumnya.
pernah melihat seseorang berdiri di depan kamera berbicara dengan penuh keyakinan membawa narasi besar tentang sejarah, kekuasaan, dan kebenaran yang katanya tersembunyi. Saat itu banyak yang menertawakan, menganggap aneh, menjadikannya bahan candaan, meme, bahkan hiburan. Foto almarhum Rangga Sasana kini menjadi pengingat bahwa dulu kita terlalu cepat menilai dengan tawa tanpa benar-benar bertanya satu hal penting, yaitu bagaimana narasi seperti ini bisa dipercaya, diikuti, dan membentuk keyakinan banyak orang.
Hari ini, hari ini kita dihadapkan pada sosok yang berbeda. Bukan dengan kostum kerajaan atau klaim imperium kuno seperti Sunda Empire, tapi dengan bahasa yang serius, istilah yang lebih berat, dan latar belakang yang terlihat kredibel. Nama Dharma Pongrekun memicu reaksi yang sama, yaitu ada yang langsung menolak dan ada pula yang membelanya mati-matian. Tapi sebelum kita terlalu dini menghakimi, entah sebagai orang gila atau sebagai penyelamat, mungkin ada baiknya kita ulik sebentar tentang apa yang kedua tokoh ini katakan. Namun bukan untuk membenarkan, tapi untuk belajar. Ya, disclaimer ini hanya untuk belajar. Karena sejarah sosial tidak selalu mengulang orang yang sama. Ia hanya mengulang pola yang sama. Dan sering sekali kita terlambat untuk menyadarinya.
Bandung. PBB di Bandung lahirnya. Wah, itu berarti belum mengenal sejarah.
Rangga tidak muncul sebagai figur hiburan. Ia berbicara dengan nada sangat serius, penuh keyakinan, dan konsisten dengan narasinya. Inilah yang membuat banyak orang sulit langsung mengkategorikannya sebagai sekedar orang aneh. Ia tampil seolah membawa informasi yang terlalu besar untuk dipahami publik umum. Meskipun kemudian negara menilainya sebagai penyebaran informasi palsu.
Kulihat Pertiwi.
Rangga dikenal sering mengeluarkan pernyataan yang terdengar tidak masuk akal pada masanya. Namun sebagian pengikutnya menganggap beberapa ucapannya terlihat relevan setelah peristiwa tertentu terjadi. Penting dicatat. Banyak dari klaim ini bersifat interpretatif, bukan prediksi presisi.
Salah satu pernyataan yang sering dikutip adalah tentang runtuhnya figur-figur besar dalam dunia teknologi dan ekonomi global. Rangga pernah menyebut bahwa dominasi tokoh-tokoh besar teknologi tidak akan bertahan lama dan akan ada pengunduran diri serentak atau penurunan peran figur-figur sentral dalam ekonomi digital. Beberapa waktu kemudian, publik menyaksikan pengunduran diri Bill Gates dari dewan Microsoft, Jackma yang menghilang dari publik dan mundur dari peran aktif Alibaba, serta pergeseran kepemimpinan di banyak perusahaan teknologi besar. Empire memiliki sebuah sistem di antara sistem-sistem atau raja-raja sistem yang ada di bumi sekarang. Maka Bill Gates mengundurkan diri. Ya, maka mengundurkan diri.
Secara faktual peristiwa ini memang terjadi. Meskipun hubungan sebab akibat dengan pernyataan Rangga tidak pernah terbukti. Namun bagi sebagian orang kesamaan waktunya dianggap sebagai pola.
Rangga juga sering berbicara tentang perubahan tatanan global bahwa dunia akan memasuki fase ketidakstabilan politik, krisis kepercayaan terhadap institusi internasional, dan konflik antar negara yang meningkat. Beberapa tahun setelah pernyataannya viral, dunia memang mengalami pandemi global, konflik Rusia Ukraina, ketegangan Amerika Serikat, Tiongkok, dan meningkatnya skeptisisme terhadap lembaga global seperti WHO dan PBB. Lagi-lagi ini bukan prediksi spesifik, melainkan gambaran umum tentang dunia yang akan kacau.
Sesuatu yang secara statistik memang sering terjadi dalam sejarah.
Istilah-istilah yang dulu terdengar aneh seperti tatanan dunia lama, elit global, arsitektur kekuasaan internasional atau negara-negara boneka kini lebih sering muncul dalam diskursus publik, podcast, dan media alternatif. Walau istilah tersebut tidak berasal dari rangga, cara ia menggunakannya jauh sebelum tren ini membuat sebagian orang merasa ia lebih dulu bicara. Namun perlu ditegaskan, Rangga juga mengeluarkan banyak klaim yang tidak pernah terbukti seperti legalitas Sunda Empire dalam sistem hukum internasional, klaim kekuasaan atas wilayah dunia dan struktur militer global yang tidak pernah dapat diverifikasi. Di titik inilah publik, akademisi, dan negara menilai narasinya sebagai konstruksi personal yang tidak berbasis bukti empiris.
Kenapa si handphone dibilang selular P?
Karena dia menghancurkan sel. Begitu Bapak touch, begitu sel kita lemah, makanya kita gampang sakit, panas, cepat kok puyeng di sini, tangan kayak kesemutan. Kenapa? Darah jadi kentel, Pak. Dia berpengaruh langsung kepada tubuh. Inilah yang namanya tipu musliat.
Dharma Pongrekun adalah figur yang jauh lebih kompleks karena ia memiliki latar belakang nyata dalam institusi negara.
Ia merupakan mantan perwira tinggi kepolisian Republik Indonesia. Pernah menjabat di bidang reserse dan kontra inteligen. Pendidikan dan karirnya berada dalam sistem formal dengan pengalaman panjang di bidang keamanan, analisis ancaman, dan intelijen. Ini yang membuat banyak orang sulit langsung menertawakan pernyataannya karena ia tidak datang dari ruang kosong. Dharma kemudian dikenal publik luas karena ia mulai menyampaikan pandangan-pandangan yang sangat kritis terhadap pandemi Covid-19, kebijakan kesehatan global, vaksin, dan apa yang ia sebut sebagai rekayasa ketakutan massal.
Saya tahu banyak apa aja, Pak?
Sudah direncanakan tahun 2010 oleh Rockefeller Foundation dan disimulasikan tahun 2015 lalu dimainkan tahun 2020 untuk di Indonesia. Tapi kalau di luar sudah diasosialasikan tahun 2019.
Puncaknya, ia mencalonkan diri sebagai Gubernur DKI Jakarta. Sebuah langkah yang membuat namanya semakin sering muncul di ruang publik. Dalam setiap kemunculannya, Dharma berbicara lugas, keras, dan penuh keyakinan. Seringki bertentangan dengan arus utama. Ia memiliki pendukung yang menganggapnya berani, jujur, dan tidak takut melawan arus. Di sisi lain, banyak pula yang menjadikan pernyataannya sebagai bahan candaan karena dianggap berlebihan, paranoid atau tidak ilmiah. Dharma pernah menyatakan bahwa ia tidak takut terhadap COVID-19. Alasannya sederhana menurut versinya. Ia melihat virus ini bukan sebagai ancaman mematikan bagi mayoritas manusia sehat, melainkan sebagai penyakit yang dampaknya dibesar-besarkan lewat media dan kebijakan global. Ia berulang kali menyampaikan bahwa ketakutan massal justru lebih berbahaya daripada virus itu sendiri. Pandangan ini jelas bertentangan dengan narasi resmi pemerintah dan WHO dan membuatnya dicap sebagai penyangkal pandemi oleh banyak pihak.
Mendukung dan mengamankan kebijakan pemerintah. Ada lagi anggota-anggota yang saya enggak boleh apaak jangan pakai masker. Ayo sikat. Kalau sudah mau jadi polisi, sudah ikutin aturan internal, ikutin aturan kepolisian.
Enggak ada lagi yang lawan-lawan kebijakan pemerintah. Itu namanya pengkhianat. Ia juga menolak vaksin Covid-19 bukan dengan bahasa medis yang rumit, melainkan dengan logika sederhana versi dirinya sendiri. Menurutnya, vaksin dibuat terlalu cepat, didorong oleh kepentingan ekonomi global, dan diterapkan dengan paksaan terselubung.
Ia sering mengatakan bahwa jika sesuatu benar-benar demi kesehatan, tidak perlu ada tekanan, ancaman, atau pembatasan hak bagi yang menolak. Bagi pendukungnya, ini terdengar sebagai pembelaan kebebasan individu. Bagi pengkritiknya, ini dianggap mengabaikan sains dan membahayakan publik. Dharma berkali-kali menyebut adanya elit global yang mengendalikan arah kebijakan dunia, termasuk dalam urusan kesehatan. Ia tidak selalu menyebut nama, tetapi sering merujuk pada lembaga-lembaga besar, korporasi farmasi, dan organisasi internasional. Menurutnya, pandemi adalah contoh bagaimana ketakutan bisa dipakai untuk mengontrol manusia.
membatasi gerak dan mengubah perilaku sosial dalam skala global. Ini adalah titik di mana banyak orang mulai menyamakan narasinya dengan teori konspirasi. Ia juga berbicara tentang sistem digital, identitas digital, dan masa depan manusia yang menurutnya akan semakin dikontrol oleh data. Ia mengkritik penggunaan QR code, aplikasi pelacakan dan integrasi data kesehatan dengan sistem digital negara.
Menurutnya, ini bukan sekedar soal efisiensi, tetapi tentang pengawasan.
Pandangan ini dulu terdengar berlebihan.
Namun kini diskusi soal privasi data, kebocoran data, dan surveilance state semakin sering dibahas secara serius.
Dalam konteks penyalonannya sebagai gubernur, Dharma menyampaikan bahwa Jakarta tidak butuh pemimpin yang hanya patuh pada pusat atau kepentingan global. Ia berbicara tentang kedaulatan daerah, keberanian melawan kebijakan yang menurutnya merugikan rakyat, dan pentingnya logika sehat dibanding sekedar mengikuti aturan. Banyak yang menganggap visi ini tidak realistis.
Tetapi ada pula yang melihatnya sebagai kritik terhadap politik yang terlalu birokratis. Dharma juga sering mengaitkan kesehatan dengan mental dan spiritual. Ia menyatakan bahwa manusia yang hidup dalam ketakutan, stres, dan kepanikan massal akan lebih mudah sakit.
Baginya, kekuatan pikiran dan ketenangan batin jauh lebih penting daripada obat atau vaksin. Pernyataan ini sering dijadikan bahan olok-olokan karena dianggap mengabaikan ilmu kedokteran.
Tetapi sebagian masyarakat awam justru merasa ini masuk akal secara pengalaman sehari-hari. Ia pernah mengatakan bahwa sejarah penuh dengan kebohongan yang diulang sampai dianggap kebenaran.
Menurutnya, banyak narasi resmi baik soal perang, pandemi, maupun krisis dibentuk oleh pihak yang diuntungkan.
Ini membuatnya sering disandingkan dengan tokoh-tokoh yang gemar membongkar rahasia besar. Dalam beberapa kesempatan, ia bahkan menyebut bahwa manusia modern terlalu mudah percaya pada otoritas tanpa berpikir sendiri.
Ada pula pernyataan tentang kematian dan rasa takut. Ia mengatakan bahwa manusia seharusnya tidak hidup dikendalikan oleh ketakutan akan mati. Karena ketakutan itu justru membuat hidup kehilangan makna. Pernyataan ini terdengar filosofis bagi sebagian orang, tetapi bagi yang lain dianggap tidak sensitif di tengah krisis kesehatan. Dalam banyak wawancara, Dharma terlihat konsisten. Ia jarang menarik ucapannya. Ia lebih memilih dianggap salah daripada mengubah posisi. Konsistensi inilah yang membuat sebagian orang melihatnya mirip dengan Rangga Sasana. Keduanya berbicara dengan keyakinan penuh. Tidak peduli ditertawakan dan tidak terlalu peduli apakah publik menerima atau tidak.
Dharma juga sering menggunakan istilah-istilah yang dulu terdengar asing bagi publik umum seperti biosecurity, kontrol populasi, engineering sosial, atau narasi ketakutan. Kini istilah-istilah ini mulai lebih sering muncul di diskusi publik meskipun dengan konteks yang berbeda. Lagi-lagi ini membuat sebagian pengikutnya merasa bahwa apa yang ia bicarakan pelan-pelan terlihat. Namun tidak sedikit pula pernyataan Dharma yang sampai hari ini belum terbukti atau masih berupa opini pribadi klaim tentang agenda global tersembunyi. Tujuan pandemi atau rencana jangka panjang elit dunia tidak pernah disertai bukti konkret yang bisa diuji secara ilmiah.
Di sinilah batas antara kritik, spekulasi dan keyakinan pribadi menjadi kabur. Dharma Pongrekun seperti Rangga Sasana berada di wilayah abu-abu antara kritik sistem interpretasi pribadi dan narasi besar tentang dunia. Bedanya Dharma datang dengan sistem itu sendiri, pernah berada di dalamnya dan berbicara sebagai orang yang merasa tahu lebih banyak daripada publik umum. Ini yang membuat dampak ucapannya jauh lebih luas, lebih serius, dan lebih memecah opini masyarakat.
Banyak orang bertanya-tanya apakah Rangga Sasana dan Dharma Pongrekun pernah bersentuhan langsung dengan elit global lingkar kekuasaan dunia atau apapun yang sering disebut sebagai Illuminati. Tidak ada bukti, tidak ada dokumen, dan tidak ada saksi yang bisa memastikan itu. Tapi yang jelas pola bicara mereka serupa, yaitu sama-sama curiga pada kekuasaan global, sama-sama melihat dunia tidak berjalan sesederhana yang dikatakan di televisi, dan sama-sama berani menyuarakan hal yang dianggap tabu atau berlebihan pada akhirnya. Mungkin masalahnya bukan apakah mereka benar atau salah.
Masalahnya adalah kita terlalu cepat menertawakan lalu terlalu malas untuk benar-benar mendengar. Dunia tidak hitam putih dan kebenaran tidak selalu datang dengan wajah yang kita sukai. Bersikap kritis tidak berarti percaya dan mendengar tidak berarti membenarkan. Itu saja.
Wallahuam bissawab. Semoga kisah ini bermanfaat. Lebih dan kurangnya mohon dimaafkan. Yang benar datangnya dari Allah subhanahu wa taala. Khilaf atau keliru itu datangnya dari saya pribadi sebagai manusia biasa. Sampai ketemu di kisah-kisah seru yang penuh makna.
Selanjutnya saya akhiri wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.