dunia hari ini bergerak menuju
efisiensi yang nyaris sempurna
di mana sistem otomatis perlahan mengambil
alih fungsi fungsi esensial kehidupan kita
menyajikan kenyamanan tanpa batas
yang ironisnya justru membuat manusia
semakin kehilangan arah
assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh
video ini tidak dibuat untuk menyebarkan ketakutan
melainkan untuk membaca ulang
sebuah pola sejarah
yang perlahan terulang
di depan mata kita
mari kita pelajari kemungkinan bahwa percepatan
kecerdasan buatan
dan otomatisasi massal saat ini
bukanlah sekedar revolusi teknologi biasa
melainkan sebuah fase baru
dari siklus peradaban yang pernah dianalisis oleh ibnu
holdun dalam kitab Al mukodimah
dengan membandingkan keruntuhan andalusia
yang dipicu oleh hilangnya asabiyah
akibat kenyamanan ekstrem
kita dihadapkan pada satu realitas yang tidak nyaman
apakah mendelegasikan fungsi dasar manusia
kepada mesin
akan menggerus etos perjuangan
identitas kolektif
dan makna amal dalam kehidupan modern
kita perlu menelaah secara jujur
apakah saat ini kita sedang menaiki puncak kemajuan
atau justru
sedang melangkah masuk ke dalam fase kemewahan absolut
yang secara historis
selalu mendahului runtuhnya sebuah peradaban
akhir peradaban
dibalik kemewahan teknologi
kita sering merayakan kecerdasan buatan
sebagai puncak pencapaian umat manusia
sebuah sistem yang dirancang untuk membebaskan kita
dari rutinitas yang melelahkan
namun dibalik itu
ada sebuah ironi sejarah yang jarang kita sadari
perhatikan bahwa kata robot sendiri pertama kali
diperkenalkan
pada 1920 oleh penulis ceko
karel capek
yang berasal dari kata robota
bermakna kerja paksa atau pengabdian tanpa henti
selama lebih dari satu abad
kita bermimpi
mendelegasikan kerja fisik yang menyiksa kepada mesin
agar manusia bisa fokus pada hal-hal yang lebih mulia
seperti berpikir
berkarya dan memimpin
namun hari ini
yang terjadi
justru sebaliknya
sistem otomatis tidak hanya mengambil alih otot kita
tetapi juga perlahan
menggantikan fungsi kognitif
dan pengambilan keputusan kita
di sinilah letak
paradoks terbesarnya
kecerdasan buatan diciptakan untuk melayani manusia
tetapi
keberhasilannya justru berpotensi menggeser makna dasar
dari kerja dan perjuangan itu sendiri
paradoks mesin pressing beban ini
bukan sekedar ketakutan tanpa dasar atau fiksi ilmiah
yang didramatisasi
mari kita pelajari angka nyata
yang sedang bergerak
mengubah tatanan ekonomi Global saat ini
laporan forum ekonomi dunia pada 2023
memproyeksikan sebuah realitas yang cukup menghentak
dalam kurun waktu 5 tahun ke depan
diperkirakan 83.000.000 pekerjaan manusia
akan tergantikan oleh mesin dan algoritma
sementara hanya 69.000.000 pekerjaan baru
yang akan tercipta
jika kita hanya melihat selisih
belasan juta pekerjaan yang hilang
kita mungkin menganggapnya sebagai efek samping
wajar dari kemajuan teknologi
tapi masalah sebenarnya
jauh lebih dalam
dari sekedar angka pengangguran
angka-angka ini menunjukkan
sebuah pergeseran sistematik
tentang bagaimana manusia
memposisikan dirinya di dunia
pekerjaan yang hilang
bukan sekedar posisi di pabrik
atau tugas administratif
melainkan peran
peran yang selama ini memberi struktur
disiplin dan tujuan hidup bagi jutaan orang
ketika fungsi fungsi
esensial ini didelegasikan kepada sistem eksternal
manusia
kehilangan arena utamanya untuk menempatkan karakter
kita dihadapkan pada satu pertanyaan yang jujur
dan menyakitkan
jika setiap tantangan
bisa diselesaikan oleh algoritma
dalam hitungan detik
dan jika efisiensi
menjadi satu-satunya
dewa yang disembah oleh peradaban modern
lalu apa yang tersisa untuk diperjuangkan oleh manusia
kenyamanan absolut ini perlahan mencabut kita
dari realitas
tanpa adanya gesekan
tanpa adanya kesulitan yang menuntut pemecahan masalah
secara langsung
daya juang alami
kita mulai tumpul
kita tidak lagi menjadi pelaku utama
dalam panggung peradaban
melainkan sekedar penonton pasif
yang menikmati hasil kerja sistem yang tak pernah lelah
dan sejarah selalu mencatat dengan kejam
bahwa ketika sebuah masyarakat
kehilangan alasan untuk berjuang keras
dan menyerahkan nasibnya pada pihak lain
itu adalah tanda awal dari sebuah kerapuhan yang fatal
mari kita mundur sejenak ke masa lalu
untuk melihat
bagaimana pola ini pernah menghancurkan
salah satu Pusat peradaban paling gemilang
dalam sejarah manusia
banyak dari kita mengenal andalusia
sebagai puncak kejayaan ilmu pengetahuan
dan arsitektur Islam di Eropa
namun ada satu fase menjelang keruntuhannya
yang jarang dibahas secara mendalam
yaitu era taif
pada abad ke 11
setelah kekhalifahan umayyah di cordoba runtuh
wilayah itu terpecah belah
menjadi puluhan kerajaan kecil
yang saling bersaing
di sinilah letak
fakta sejarah yang menarik sekaligus ironis
para penguasa taifah ini
hidup dalam kemewahan yang luar biasa
mereka membangun istana megah
menggelar pesta puisi
dan menikmati segala bentuk kenyamanan duniawi
namun karena terlalu sibuk menikmati hasil peradaban
mereka kehilangan kemauan
untuk mempertahankan peradaban itu sendiri
mereka tidak lagi melatih rakyatnya untuk angkat
senjata atau membangun pertahanan yang mandiri
sebagai gantinya
mereka mengambil Jalan pintas yang paling mudah
pada masa itu
mereka menyewa tentara bayaran dari kerajaan-kerajaan
Kristen di utara
termasuk tokoh militer terkenal
seperti Rodrigo de SD vivar
yang dijuluki el Cid
untuk bertempur mewakili mereka
sebuah ironi sejarah
di mana keamanan sebuah peradaban besar
justru diserahkan kepada pihak asing
yang pada akhirnya akan menelan mereka
menyerahkan kemudi pada pihak luar
mendelegasikan tugas berat kepada pihak luar
demi mempertahankan kenyamanan internal
adalah sebuah keputusan kecil
yang tampaknya cerdas di awal
namun berujung pada bencana
ketergantungan ini
perlahan
menggerus ketahanan mental dan fisik masyarakat anda
lusin solidaritas internal mereka hancur
fenomena inilah yang kemudian dibaca
dengan sangat tajam oleh sosiolog Muslim terkemuka
ibnu haldun
dalam mahakaryanya
Al mukadimah
ibnu haldun
merumuskan sebuah teori siklus peradaban
yang berpusat pada satu konsep kunci
yang disebut asabiyah
atau solidaritas sosial
dan daya juang kolektif
menurutnya
sebuah peradaban dibangun oleh masyarakat yang memiliki
asabiah yang kuat
biasanya mereka yang hidup dalam kondisi keras
dan penuh tantangan
namun ketika peradaban itu mencapai puncaknya
dan mulai bergelimang kemewahan
asabiah ini perlahan luntur
kenyamanan yang berlebihan
membuat manusia
enggan bersusah payah
generasi yang lahir di era kemewahan ini
tidak lagi mengenal nilai perjuangan
mereka terbiasa menerima segala sesuatu
dalam bentuk yang sudah jadi
dan pada titik inilah
sebuah peradaban memasuki fase senjanya
mereka menjadi rapuh dari dalam
kehilangan daya rekat sosial
dan hanya menunggu waktu hingga kekuatan luar
yang lebih lapar dan tangguh
datang mengambil ali
sekarang mari kita tarik garis lurus
dari istana-istana taifa di andalusia
ke ruang-ruang kerja
dan rumah kita hari ini
kita mungkin tidak menyewa
tentara bayaran berpedang
untuk melindungi batas wilayah
tetapi kita sedang melakukan hal yang secara esensial
sama persis
kita sedang mendelegasikan fungsi fungsi
vital kemanusiaan kita
kepada sistem eksternal bernama kecerdasan buatan
pada awalnya kita
hanya menyerahkan tugas-tugas fisik dan mekanis
namun hari ini
algoritma telah mengambil alih tugas kognitif
yang jauh lebih dalam
kita menyerahkan ingatan kita pada mesin pencari
kita menyerahkan navigasi kita pada peta digital
bahkan kita mulai menyerahkan kemampuan menulis
menganalisis
dan mengambil keputusan strategis pada perangkat lunak
kita secara sistematis membangun infrastruktur raksasa
yang bertugas untuk berpikir
menggantikan kita
algoritma sebagai tentara bayaran modern
di sinilah kita melihat bagaimana sejarah berulang
dengan wajah yang berbeda
jika penguasa
andalusia kehilangan daya juang militer
karena tentara bayaran
manusia modern berisiko kehilangan daya juang
kognitif dan mental
karena otomatisasi
kita secara sukarela menyerahkan fungsi esensial kita
karena satu alasan yang sangat sulit
ditolak secara psikologis
yaitu kenyamanan instan
otak manusia
pada dasarnya
dirancang untuk menghemat energi
ketika ada Jalan pintas yang menawarkan hasil sempurna
tanpa perlu berkeringat atau berpikir keras
secara naluriah
kita akan memilihnya
ini adalah kebiasaan kecil
yang tampaknya tidak berbahaya
menggunakan
kecerdasan buatan untuk merangkum buku
membalas surat elektronik
atau merancang strategi bisnis
terlihat seperti bentuk efisiensi tingkat tinggi
namun
ketika kebiasaan ini menumpuk dan dilakukan secara
massal oleh seluruh lapisan masyarakat
dampaknya meluas menjadi sebuah krisis eksistensial
psikologi modern
menyebut
fenomena hilangnya tujuan ini sebagai krisis makna
secara alamiah
identitas fundamental dan harga diri manusia
dibentuk melalui proses panjang
dalam mengatasi rintangan
rasa bangga
kepuasan batin
dan pemahaman tentang siapa diri kita sebenarnya
lahir dari gesekan antara usaha keras
kegagalan dan hasil yang dicapai dengan susah payah
ketika peran
produktif ini dihilangkan dari persamaan kehidupan
ketika hampir semua masalah
bisa diselesaikan dengan satu perintah Suara
atau ketikan singkat
manusia kehilangan cermin
untuk melihat nilai dirinya sendiri
kita menjadi masyarakat yang memiliki segalanya
menikmati kelimpahan informasi dan kemudahan
namun tidak tahu pasti
untuk apa kita hidup
dampak psikologis dari kehilangan peran
ini sangat nyata
dan berbahaya
ketika seseorang tidak lagi merasa dibutuhkan
baik secara ekonomi maupun intelektual
muncul perasaan hampa yang menggerogoti dari dalam
stabilitas sosial mulai goyah
bukan karena kelaparan atau kemiskinan ekstrem
sistem otomatis kita mungkin mampu
memproduksi cukup makanan
dan materi untuk semua orang
melainkan karena hilangnya tujuan
kolektif yang mengikat kita
orang-orang yang merasa tidak memiliki
peran yang berarti
cenderung lebih mudah terasing
rentan terhadap depresi
dan perlahan
kehilangan ikatan sosial dengan komunitasnya
inilah bentuk nyata dari asabiyah
yang sedang runtuh di era digital
solidaritas kita melemah
karena kita tidak lagi menghadapi tantangan
bersama-sama
kita hanya duduk sendiri-sendiri
terisolasi di balik layar
dilayani oleh sistem yang beroperasi dalam keheningan
perhatikan bahwa teknologi ini
tidak datang dengan paksaan
tidak ada pasukan yang menodongkan senjata
agar kita berhenti berpikir
atau berhenti bekerja
sebaliknya penaklukan ini terjadi melalui rayuan
efisiensi yang sangat memanjakan
kita menyerahkan otonomi kita dengan senyuman
mengira kita sedang memegang kendali penuh
padahal kita perlahan sedang melepaskan kemudi
kehidupan kita
sama seperti para penguasa taifa
yang merasa aman di balik tembok istana mereka
saat tentara bayaran berpatroli di luar
kita merasa menjadi spesies
yang paling maju
saat algoritma menyelesaikan semua kerumitan
pekerjaan kita
namun
sejarah selalu menuntut bayaran atas setiap kenyamanan
yang tidak diimbangi dengan ketahanan
diri analisis ini
menunjukkan sebuah pola eskalasi yang mengkhawatirkan
otomatisasi massal
bukan sekedar tentang hilangnya
jutaan lapangan pekerjaan
secara mekanis
ini jauh lebih mendasar dari itu
ini adalah tentang
hilangnya arena utama di mana manusia
mempraktekkan kemanusiaannya
jika kita terus mendelegasikan fungsi berpikir
mencipta dan memecahkan masalah kepada sistem eksternal
kita sebenarnya
sedang mempercepat datangnya fase kemewahan absolut
yang diperingatkan oleh ibnu holdun
ratusan tahun yang lalu
sebuah fase di mana peradaban terlihat sangat megah
efisien dan canggih dari luar
namun di bagian dalamnya telah menjadi cangkang kosong
yang kehilangan jiwa
identitas dan daya tahannya untuk bertahan hidup
di tengah kerasnya seleksi sejarah
banyak yang berargumen bahwa kecemasan ini berlebihan
mereka menyamakan revolusi kecerdasan buatan hari ini
dengan revolusi industri di abad ke-19 dulu
mesin uap menggantikan tenaga kuda dan otot manusia
namun peradaban tidak runtuh
kita justru menciptakan lapangan kerja baru
tapi apakah kali ini benar-benar sama
analisis sejarah
menunjukkan perbedaan kualitas yang fatal
revolusi industri menggantikan tenaga fisik kita
mesin mengambil alih keringat
tetapi manusia
tetap memegang kendali atas keputusan
revolusi kecerdasan buatan
melakukan hal yang sama sekali berbeda
ia tidak membidik otot kita
ia membidik fungsi kognitif
kehendak dan kemampuan kita membuat pilihan
pergeseran ini membawa kita
pada satu titik proyeksi futuristik
yang sering diperdebatkan
yaitu singularity ke 2045
tokoh teknologi records well
meramalkan bahwa pada pertengahan abad ini
kecerdasan mesin
akan melampaui gabungan kecerdasan seluruh manusia
sebagian ilmuwan menolak prediksi ini sebagai fantasi
namun perhatikan bahwa
esensinya bukan pada tahun berapa hal itu terjadi
melainkan pada
arah pergerakan kita
bayangkan peradaban manusia
sebagai sebuah kapal laut raksasa
yang sedang membelah samudra
selama ribuan tahun
kita berdiri di ruang kemudi
tangan kita kapalan
wajah kita dihantam badai
tapi kita tahu cara membaca arah angin
kini kita memasang sistem otomatis
perlahan kita melepaskan tangan dari roda kemudi
kita turun ke geladak bawah
duduk di kursi empuk
dan menikmati pelayaran
kapal itu melaju mulus
namun di bawah sana
para pelaut perlahan melupakan cara mengikat tali
mereka melupakan rasi bintang
akhirnya mereka melupakan untuk apa mereka berlayar
kapal itu selamat
tapi manusianya mati rasa
di sinilah kita harus berhadapan dengan pilihan
rasional yang keras
selama berabad-abad
kerja keras adalah tungku pembakar karakter
kesulitan membentuk ketahanan
kegagalan melahirkan kebijaksanaan
jika kerja bukan lagi Pusat kehidupan
apa yang akan menggantikan peran pembentuk karakter itu
kita tidak diancam oleh robot pembunuh
kita diancam oleh kenyamanan yang membuat kita tidak
relevan kita harus mengubah cara pikir kita hari ini
jangan melihat
otomatisasi sekedar sebagai pembebas waktu
waktu luang tanpa tujuan
adalah ruang kosong
yang menghancurkan mental
realitas ini sejalan
dengan sebuah peringatan fundamental
dalam tradisi Islam
eksistensi manusia
sangat erat kaitannya dengan produktivitas dan amal
bekerjalah kamu
maka Allah dan rasulnya
serta orang-orang mukmin
akan melihat pekerjaanmu itu
bekerja dalam konteks ini
bukanlah sekedar mencari keuntungan ekonomi
melainkan pembuktian eksistensi
dan tanggung-jawab moral
ketika peran ini hilang
manusia dihadapkan pada ujian terberatnya
yaitu waktu luang
sebuah fakta yang dicatat dalam hadis riwayat
bukhari menegaskan
bahwa ada dua kenikmatan yang sering membuat manusia
tertipu yaitu
kesehatan dan waktu luang
ada dua kenikmatan yang membuat banyak orang tertipu
yaitu nikmat sehat
dan waktu luang
waktu luang ekstrem yang dijanjikan oleh kecerdasan
buatan bukanlah surga duniawi
ia adalah ruang ujian rasional
kita harus memutuskan
apakah teknologi ini akan kita gunakan
untuk memperluas kapasitas amal
atau kita biarkan ia mengubah kita menjadi penumpang
pasif di kapal peradaban kita sendiri
pada akarnia
kita harus mengembalikan semua perbincangan tentang
teknologi ini
pada satu pijakan fundamental
dalam tradisi keilmuan Islam
konsep amal
sama sekali tidak diukur dari seberapa banyak barang
yang bisa diproduksi
atau seberapa cepat
sebuah tugas diselesaikan
fakta sejarah mencatat
ketika ilmuwan Muslim abad ke-13
seperti Al jazari
merancang mesin-mesin otomatis pertama di dunia
teknologi itu diciptakan semata
untuk membantu
efisiensi fisik
mesin tidak pernah dirancang
untuk mengambil alih peran manusia
sebagai pemelihara bumi
amal adalah bentuk tanggung-jawab
moral dan spiritual
ketika sebuah sistem
komputasi menuliskan naskah yang indah
atau merumuskan strategi yang brilian
sistem itu tidak sedang beramal
karena ia sama sekali tidak memiliki kehendak bebas
untuk memilih
antara kebaikan dan keburukan
di sinilah letak
ujian sesungguhnya bagi peradaban kita
kecerdasan buatan
berdiri di hadapan kita
sebagai pedang bermata dua
ia bisa menjadi alat kebangkitan yang luar biasa
membebaskan kita dari rutinitas yang melelahkan
agar kita bisa fokus
membangun peradaban yang lebih bermartabat
namun di sisi lain
ia juga bisa menjadi
katalisator yang mempercepat datangnya fase kemewahan
absolut seperti yang diperingatkan ibnu haldun
sebuah kondisi di mana kenyamanan ekstrem
justru melemahkan daya juang
mematikan empati
dan menggerus identitas
kolektif kita
jebakan halus bernama kenyamanan
dalam teologi Islam
kondisi ketika sebuah peradaban
diberikan segala kemudahan duniawi
tanpa henti
hingga mereka kehilangan arah penciptaan
dikenal dengan istilah istidraj
sebuah jebakan tak kasat mata
berupa kenikmatan tanpa batas
yang secara historis
selalu mengantarkan pada keruntuhan yang sunyi
maka pertanyaannya kini bukan lagi seberapa pintar
mesin yang bisa kita ciptakan
melainkan seberapa tangguh kita mempertahankan
kemanusiaan kita
di tengah segala kemudahan itu
setelah video ini berakhir
ketika layar di hadapan anda
memudar menjadi gelap
dan Suara perlahan senyap
akan ada jeda sunyi selama beberapa detik
di dalam kesunyian itulah
di hadapan pantulan wajah anda sendiri
di atas kaca layar yang mati
kita dikembalikan pada kesadaran paling murni
bahwa terlepas dari secanggih apapun dunia di luar sana
beroperasi secara otomatis
kita tetaplah makhluk yang memikul beban kehendak bebas
yang kelak akan dimintai pertanggungjawaban
atas setiap waktu
pikiran dan pilihan yang kita buat
semoga kisah ini bermanfaat
lebih dan kurangnya
mohon dimaafkan
yang benar datangnya dari Allah subhanahu wa ta'ala
khilaf atau keliru itu
datangnya dari saya pribadi sebagai manusia biasa
sampai ketemu di kisah-kisah seru yang penuh makna
selanjutnya
saya akhiri
wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh