sejarah umat manusia
seringkali mencatat kemenangan gemilang
melawan sebuah tirani
sebagai titik akhir
dari sebuah perjuangan yang heroik
di mana sang pahlawan dibayangkan hidup tenang
setelah musuh utamanya tumbang menjadi debu
namun realita
historis yang dialami oleh seorang nabi agung
di tengah ganasnya padang pasir
justru memutarbalikkan narasi klasik tersebut
secara total
ketika sebuah tongkat kayu
membelah lautan dan menenggelamkan
angkuh kekuasaan firaun ke dasar laut merah
sebuah bangsa yang berabad abad diperbudak
akhirnya menghirup udara kebebasan
untuk pertama kalinya
yang ironisnya justru menjadi awal mula
dari sebuah tragedi psikologis yang jauh lebih
melelahkan daripada siksaan fisik pemecah batu di Mesir
kisah ini bukanlah sekedar catatan
usang tentang
eksodus massal di peradaban zaman perunggu
melainkan sebuah investigasi mendalam
tentang anatomi mentalitas manusia
tentang bagaimana
rantai perbudakan yang telah terlepas
dari tangan dan kaki
ternyata masih membelenggu
sangat erat di dalam alam
bawah sadar sebuah bangsa
mari kita perhatikan sebuah paradoks besar
yang terbentang di hamparan gurun Sinai
bayangkan sebuah kelompok manusia
yang baru saja menyaksikan mukjizat
paling menakjubkan dalam sejarah peradaban
melihat dengan mata kepala mereka sendiri
bagaimana lautan terbelah menjadi dua dinding air
raksasa untuk menyelamatkan
nyawa mereka dari kejaran pasukan militer terkuat
di masa itu
secara logika
pengalaman epic semacam itu
seharusnya mengunci keimanan dan kesetiaan mereka
untuk selamanya
menghapus segala keraguan
tentang siapa yang memegang kendali atas alam semesta
namun kenyataannya
hanya butuh waktu
beberapa hari
setelah kaki mereka menginjak tanah kering
mereka justru mengemis kepada pembebas mereka
untuk dibuatkan berhala yang bisa disembah
di titik ini kita
dihadapkan pada sebuah realitas yang menohok
bahwa membebaskan fisik manusia
dari rantai besi penjara
ternyata jauh lebih mudah dan cepat
dibandingkan mencabut ilusi
ketidakberdayaan yang telah dikonstruksi secara
sistematis di dalam alam
pikiran mereka selama ratusan tahun
tragedi ini menjadi semakin tidak masuk akal
ketika kita membedah peta perjalanannya secara faktual
tercatat dalam lembaran sejarah
dan dikonfirmasi oleh berbagai teks geografi kuno
rute dari pesisir Mesir menuju tanah kanaan
sebenarnya hanya membentang sejauh kurang lebih 400km
jika ditempuh dengan berjalan kaki
secara normal
bahkan dengan mempertimbangkan rombongan besar
yang membawa anak anak dan hewan ternak sekalipun
jarak tersebut
secara logis
bisa diselesaikan dalam waktu dua minggu saja
namun perjalanan singkat ini justru memakan
waktu 40 tahun penuh
ini bukan sekedar masalah salah membaca arah angin
atau tersesat di persimpangan Jalan bukit pasir
keterlambatan ekstrem ini adalah akibat langsung
dari sebuah kelumpuhan mental yang sistematik
di mana
kebebasan yang mendadak jatuh ke pangkuan mereka
justru memicu kepanikan massal
yang berujung pada penolakan
absolut untuk melangkah maju
fenomena
kelumpuhan ini tidak luput dari pengamatan tajam
para cendekiawan
klasik yang melihatnya dari sudut pandang sosiologis
dan spiritual
[OVERLAY:KeyPhrase]
[REF] Kitab Al-Bidayah wan Nihayah, Jilid 1 (Kisah Para Nabi) karya Ibnu Katsir
dalam jilid pertama mahakaryanya
Al bidayah wanihayah
ibnu katsir menguraikan secara rinci
fenomena kebingungan massal di padang thi ini
beliau menjelaskan
bahwa pengembaraan tanpa arah tersebut
bukanlah peristiwa tersesat secara geografis belaka
melainkan sebuah karantina ilahiah
yang memang sengaja dirancang
ada harga Mahal yang sedang dipertaruhkan di sini
karantina ini bertujuan untuk memutus
mata rantai generasi budak
yang mentalnya sudah terlalu korup
terlalu penakut
dan terlalu terbiasa
diperintah untuk bisa memikul tanggung jawab besar
sebagai sebuah bangsa yang merdeka
jika generasi dengan mentalitas hamba
sahaya ini dibiarkan masuk
dan membangun peradaban baru di tanah yang dijanjikan
kehancuran sistemik dari dalam
hanyalah masalah waktu
mereka akan dengan mudah
menyerahkan kemerdekaan itu kembali kepada
tiran berikutnya
yang menawarkan kenyamanan semu
maka alam gurun Sinai yang keras
bertindak sebagai saringan alami yang mutlak diperlukan
memaksa generasi lama tersebut mati perlahan
dimakan usia bersama ketakutan mereka sendiri
demi memberi ruang bagi lahirnya
generasi baru yang murni
mari kita putar waktu sedikit ke belakang
tepat ke momen momen awal
setelah keajaiban besar itu terjadi
alquran merekam sebuah dialog psikologis
yang sangat mencekam
sebuah percakapan yang secara telak membongkar
betapa rusaknya anatomi mentalitas bani
Israel saat itu
bayangkan situasinya
kaki mereka bahkan belum sepenuhnya
kering dari lumpur dasar
laut merah yang terbelah
mereka baru saja melihat dengan mata kepala sendiri
bagaimana kekuatan tiran terbesar di muka bumi
digulung oleh ombak
namun ketika rombongan ini melewati
sebuah kaum yang sedang menyembah berhala
apa yang mereka katakan kepada Musa
dengan tanpa beban
mereka meminta sang nabi
untuk membuatkan tuhan tuhan berhala
untuk mereka sembah
persis seperti kaum
musyrik yang baru saja mereka lewati
[OVERLAY:QuranVerse]
[REF] Surah Al-A'raf 7:138
[ARABIC] وَجَاوَزْنَا بِبَنِي إِسْرَائِيلَ الْبَحْرَ فَأَتَوْا عَلَىٰ قَوْمٍ يَعْكُفُونَ عَلَىٰ أَصْنَامٍ لَهُمْ ۚ قَالُوا يَا مُوسَى اجْعَلْ لَنَا إِلَٰهًا كَمَا لَهُمْ آلِهَةٌ
dan kami seberangkan bani
Israel ke seberang lautan itu
maka setelah mereka sampai
kepada suatu kaum yang tetap menyembah berhala mereka
bani Israel berkata
Hai Musa buatkanlah untuk kami sebuah Tuhan berhala
sebagaimana mereka mempunyai beberapa Tuhan berhala
jika dibedah lebih dalam
pembangkangan ini
bukanlah sekedar kelemahan iman yang naik turun
seperti manusia pada umumnya
apa yang kita saksikan di sini
adalah sebuah krisis identitas masif
membebaskan fisik seseorang dari penjara
ternyata tidak otomatis memerdekakan jiwanya
kemerdekaan fisik tanpa kemerdekaan jiwa
hanya akan melahirkan kekacauan dan anarki
ratusan tahun hidup di bawah cambuk firaun
telah mencetak otak mereka
untuk selalu tunduk pada objek visual yang berkuasa
ketika sistem firaun hancur
ada ruang kosong di alam
bawah sadar mereka yang menuntut untuk segera diisi
oleh majikan
baru di titik inilah
kita bisa merasakan betapa terasing dan kesepiannya
posisi nabi Musa
beliau berdiri sebagai manusia merdeka seutuhnya
yang mencoba memimpin jutaan manusia
yang secara fisik bebas
namun secara mental
masih merangkak di dalam sel tahanan
dalam ilmu perilaku modern
ada sebuah fenomena psikologis yang dikenal
sebagai kelembaman mental
atau ketidakberdayaan yang dipelajari
sebuah kondisi di mana seseorang
yang terlalu lama hidup dalam sistem yang menindas
justru menemukan rasa aman
di dalam penderitaannya sendiri
mengapa karena penderitaan itu terstruktur
memiliki jadwal
dan bisa diprediksi
inilah alasan logis
mengapa di tengah kerasnya perjalanan gurun
bani Israel justru bernostalgia
dan merindukan bawang merah
bawang putih
dan kacang adas
di Mesir mereka dengan lantang menolak makanan surgawi
berupa mana dan salwa
yang diturunkan Tuhan
setiap hari
mengapa makanan
anugerah dari langit
ditolak demi umbi umbian di tanah perbudakan
jawabannya sederhana
namun menyakitkan
makanan surgawi menuntut mereka untuk mandiri
menuntut mereka untuk percaya
pada proses yang tidak terlihat
dan berani mengambil risiko esok hari
sementara di Mesir
meski punggung mereka berdarah dicambuk setiap pagi
mereka tahu pasti
bahwa pada sore harinya
akan ada jatah makan
yang terjamin
kenyamanan ilusi dalam ketertindasan
ternyata jauh lebih menggoda daripada kemerdekaan
yang menuntut kematangan mental dan tanggung jawab
pribadi
eskalasi kejatuhan mental ini mencapai puncaknya
ketika nabi Musa harus absen selama 40 hari
untuk bermunajat di gunung Sinai
40 hari bukanlah waktu yang lama
untuk sebuah bangsa
yang baru saja diselamatkan dari genocida
pemusnahan massal
namun kekosongan kepemimpinan yang sangat singkat
itu menjadi titik pecah yang fatal
di sinilah muncul tokoh bernama samiri
dia bukanlah orang bodoh
melainkan seorang manipulator
ulung yang memahami betul celah psikologis kaumnya
samiri tahu bahwa manusia yang terbiasa dijajah
selalu mengalami kecemasan eksistensial
jika dibiarkan tanpa tuan
maka ia melebur perhiasan emas mereka
dan membentuknya menjadi patung anak sapi
yang bisa mengeluarkan Suara jika tertiup angin
patung anak sapi emas itu bukanlah sekedar karya seni
yang disalahgunakan
itu adalah monumen pelarian
samiri
memberikan apa yang paling dirindukan oleh mentalitas
budak tersebut
yaitu sebuah objek visual yang diam
tidak menuntut tanggung jawab moral
tidak menyuruh mereka berperang
dan membiarkan mereka berpesta pora dalam kebodohan
kejatuhan ini menunjukkan efek domino yang mengerikan
satu generasi yang menolak keras untuk melepaskan
trauma masa lalu
pada akhirnya
akan menyeret seluruh peradaban ke dalam jurang
kemusyrikan baru
mengkhianati pembebas mereka
bahkan sebelum jejak kakinya hilang
dari pandangan di atas bukit
beban psikologis menghadapi manusia manusia
dengan mentalitas seperti ini
sangatlah menghancurkan
nabi Musa tidak sedang melawan pasukan bersenjata
dari kerajaan luar
beliau sedang bertarung melawan
kepengecutan yang bersarang
dan mengakar kuat di dalam dada kaumnya sendiri
kelelahan emosional ini begitu epic
hingga gaungnya melintasi ribuan tahun
sejarah menyentuh hati nabi terakhir
yang juga menghadapi kerasnya penolakan manusia
[OVERLAY:Hadith]
[REF] Shahih Bukhari No. 3150
semoga Allah merahmati Musa
sungguh dia telah disakiti
dengan penderitaan yang jauh lebih besar dari ini
namun ia tetap bersabar
riwayat sahih tersebut
merekam keluh kesah emosional dari nabi Muhammad
di kemudian hari
ketika beliau menghadapi ujian berat
dan tuduhan keji dari sebagian kaumnya
ingatan beliau langsung tertuju pada sang
kalimullah di padang pasir sana
ucapan penuh empati ini mengkonfirmasi
betapa beratnya beban yang dipikul Musa
bayangkan seorang nabi
agung yang diakui ketangguhannya oleh nabi
penutup zaman
harus menghabiskan sisa usianya
melihat kaum yang sangat ingin ia selamatkan
justru terus menerus menikamnya
dari belakang
dengan kebebalan mereka sendiri
jika kita tarik ke realitas peradaban hari ini
tragedi di gurun Sinai memberikan sebuah peringatan
eskatologis yang sangat rasional
tentang konsekuensi akhir
dari kebebasan yang disalahartikan
seringkali kita melihat masyarakat modern
yang dengan gagah berani
berhasil menumbangkan rezim otoriter
namun hanya dalam hitungan dekade
kembali jatuh
ke dalam pelukan diktator baru
atau terjebak dalam anarki yang saling menghancurkan
polanya selalu berulang
dari zaman perunggu
hingga era digital
kemerdekaan fisik yang direbut dengan susah payah
akan menguap begitu saja
jika tidak diiringi dengan revolusi cara berpikir
secara fundamental
pada akurnia
kehancuran mutlak sebuah bangsa
jarang sekali datang dari
invasi militer musuh di luar tembok pertahanan
kehancuran itu bermula dari pembusukan mental
di dalam rumah mereka sendiri
ketika manusia manusia
di dalamnya lebih memilih menjadi hamba
bagi kenyamanan instan
dan ketakutan
mereka menolak keras untuk berdiri tegak
memikul beratnya mahkota
sebuah kemerdekaan akal dan spiritual
bayangkan seorang pemimpin tua
yang berdiri di atas bukit batu yang gersang
angin gurun meniup jubahnya yang berdebu
di bawah sana
di lembah yang luas
terhampar ribuan tenda kaumnya
dari atas bukit itu
sang pemimpin
menyadari sebuah kepedihan yang sangat mendalam
musuh terbesar yang harus ia hancurkan
ternyata bukanlah pasukan kereta
perang berlapis baja milik firaun
bukan pula ganasnya alam liar
musuh paling mematikan itu adalah kepengecutan
yang bersarang
dan mengakar kuat di dalam dada kaum
yang justru sangat ingin ia selamatkan
mereka bebas secara hukum
tapi lumpuh secara keberanian
puncak dari kebebalan ini terekam jelas dalam sejarah
ketika mereka akhirnya tiba
di perbatasan tanah suci yang dijanjikan
setelah semua mukjizat yang menentang hukum fisika
setelah lautan terbelah dan makanan turun dari langit
mereka menolak untuk melangkah masuk
alih alih mempersiapkan diri menyambut takdir
sebagai bangsa merdeka
mereka melontarkan sebuah kalimat
arogan yang menjadi titik nadir peradaban mereka
mereka berkata
[OVERLAY:QuranVerse]
[REF] Surah Al-Ma'idah 5:24
[ARABIC] قَالُوا يَا مُوسَىٰ إِنَّا لَنْ نَدْخُلَهَا أَبَدًا مَا دَامُوا فِيهَا ۖ فَاذْهَبْ أَنْتَ وَرَبُّكَ فَقَاتِلَا إِنَّا هَاهُنَا قَاعِدُونَ
Hai Musa kami sekali kali tidak akan memasukinya
selama lamanya
selagi mereka ada di dalamnya
karena itu pergilah kamu bersama tuhanmu
dan berperanglah kamu berdua
sesungguhnya kami hanya duduk menanti di sini saja
perhatikan ketajaman kalimat tersebut
pergilah kamu dan tuhanmu
itu bukan sekedar rasa takut biasa
itu adalah deklarasi lepas tangan
sebuah penolakan mutlak untuk memikul tanggung jawab
ucapan itu seketika mengubah sebuah bangsa eksodus
yang memiliki tujuan besar
menjadi sekadar gerombolan pengembara
tanpa arah di bawah terik matahari Sinai
di sinilah kita dihadapkan pada sebuah realitas
yang menohok akal sehat
membebaskan fisik manusia dari rantai besi
penjara rupanya bisa dilakukan dalam satu malam
namun membebaskan pikiran mereka dari ilusi
ketidakberdayaan yang telah dikonstruksi secara
sistematis selama ratusan tahun
adalah pekerjaan yang sangat menguras darah
mentalitas budak
membuat mereka menuntut kenyamanan dari sebuah
kemerdekaan
namun lari ketakutan
ketika dihadapkan
pada kewajiban untuk mempertahankannya
kelelahan emosional yang ditanggung oleh nabi Musa
menjadikannya sebuah prototype abadi
ia adalah simbol tentang
betapa mahalnya harga sebuah perjuangan
mengubah pola pikir manusia
pada ekernia
sebuah keputusan sejarah yang sangat rasional
harus diambil
generasi yang cacat mental ini tidak bisa dipaksa
membangun peradaban baru
kemerdekaan tidak mungkin dititipkan
pada pundak orang orang yang gemetar melihat
bayangan mereka sendiri
maka mereka dibiarkan tersesat
berputar putar di padang pasir selama 40 tahun
ini bukan sekedar hukuman tanpa alasan
ini adalah sebuah karantina demografis yang keras
namun sangat diperlukan
sang nabi harus rela menelan kepahitan
membiarkan generasi budak itu mati perlahan
dimakan usia di tengah gurun
tubuh tubuh yang terbiasa membungkuk pada firaun itu
harus dikubur di bawah pasir Sinai
demi memberikan ruang bagi lahirnya satu generasi baru
generasi pengganti yang murni
yang lahir dan tumbuh menghirup iklim kebebasan sejati
tanpa pernah merasakan
bayang bayang cambuk masa lalu di punggung mereka
tidak ada Jalan
pintas untuk memulihkan kerusakan mental yang masif
jika sebuah peradaban menolak membayar harga
kemerdekaan dengan keberanian hari ini
maka hukum alam
akan memaksa mereka membayarnya dengan waktu
dan generasi yang terbuang sia sia esok hari
sejarah seringkali tidak memberikan toleransi
bagi mereka yang menolak untuk berubah
melihat kembali lembaran sejarah kelam di padang tea
tersebut membuka sebuah
ruang kesadaran baru bagi kita
ada satu pelajaran pahit
namun sangat penting di sini
bahwa kebebasan yang hakiki
tidak pernah datang dalam satu paket instan
bersama keajaiban yang turun dari langit
kemerdekaan sejati harus dibangun
melalui sebuah proses panjang
yang menyakitkan
sebuah fase krusial
untuk membongkar habis
fondasi mentalitas lama yang sudah usang
dan merusak dari dalam
dari tepian sungai nil hingga keheningan gunung tursina
perjalanan nabi
Musa bukan lagi sekedar epic tentang seorang manusia
yang berbicara langsung dengan tuhannya
lebih dari itu
kisah ini adalah sebuah monumen ketabahan
ia memperlihatkan kepada kita tentang betapa sepi
dan melelahkannya
berdiri tegak di atas prinsip kebenaran
ketika dikelilingi oleh lautan manusia
yang dengan sadar memilih untuk tetap buta
waktu terus berjalan
dan angin
gurun Sinai pada akhirnya menghapus jejak jejak kaki
generasi yang hilang tersebut
meninggalkan debu yang berterbangan
di antara bukit bukit batu yang bisu
sementara itu
warisan keteguhan sang nabi
tetap berdiri tegak melintasi milenium
ia terus menyala sebagai mercusuar bagi jiwa
jiwa yang sedang mencari Jalan pulang
menuju fitrah kemerdekaannya
merindukan belenggu sendiri
[OVERLAY:KeyPhrase]
maka pertanyaannya bukan lagi siapa yang benar
di masa lalu
renungan terbesar dari fragmen
sejarah ini bukanlah tentang
seberapa keras kaum di zaman
perunggu membangkang terhadap nabi mereka
pertanyaan yang jauh lebih jujur dan menyakitkan
justru tertuju pada kita hari ini
seberapa sering kita di era modern ini
tanpa sadar
justru merindukan belenggu perbudakan kita sendiri
kita seringkali berlindung di balik rasa aman yang semu
memilih untuk disetir oleh keadaan
dan menolak untuk berpikir mandiri
hanya karena kita
terlalu takut memikul tanggung jawab berat
yang selalu menyertai sebuah kemerdekaan
akal dan spiritual
kebebasan selalu menuntut keberanian
dan sejarah telah membuktikan
bahwa tidak semua manusia
siap untuk membayar harganya
semoga kisah ini bermanfaat lebih
dan kurangnya
mohon dimaafkan
yang benar datangnya dari Allah subhanahu wa ta'ala
khilaf atau keliru itu datangnya dari saya pribadi
sebagai manusia biasa
sampai ketemu di kisah kisah seru yang penuh makna
selanjutnya
saya akhiri
wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh