Sejak manusia mengenal kekuasaan, ada satu pola yang selalu berulang di hampir semua peradaban, yaitu penguasa tidak pernah puas hanya disebut kuat. Mereka ingin disebut sah, suci, dan ditakdirkan. Pedang memang bisa merebut wilayah, tapi cerita yang menentukan apakah kekuasaan itu akan bertahan lama.
Karena itulah hampir semua kerajaan besar di dunia berusaha mengaitkan dirinya dengan figur ilahi, nabi, atau tokoh suci. Bukan karena para raja itu lebih religius dari rakyatnya, melainkan karena manusia cenderung tunduk pada kekuasaan yang dianggap datang dari langit, bukan dari kudeta. Di antara semua tokoh suci yang pernah dipakai untuk tujuan itu, Nabi Sulaiman Alaih Salam menempati posisi yang sangat istimewa. Ia bukan hanya nabi, tapi juga raja. Dalam beberapa tradisi, Sulaiman digambarkan sebagai penguasa ideal, yaitu sangat kaya, sangat bijaksana, memahami hukum, menguasai alam, bahkan dalam legenda tertentu mampu mengendalikan makhluk gaib. Mengaku sebagai keturunan Sulaiman berarti mengklaim paket lengkap mulai dari legitimasi agama, politik, dan intelektual sekaligus. Itulah sebabnya nama Sulaiman laku dan terus dihidupkan dalam berbagai klaim keturunan bahkan ribuan kilometer dari tanah Israel kuno.
Afrika Timur menjadi salah satu wilayah paling menarik dalam konteks ini.
[musik] Secara geografis, wilayah seperti Etiopia, Eritrea, dan pesisir Laut Merah bukan daerah terisolasi sejak ribuan tahun yang lalu. Kawasan ini sudah terhubung dengan Arabia, Levan, dan dunia Mediteranea melalui jalur perdagangan, barang, manusia, bahasa, dan cerita bergerak bolak-balik melintasi laut merah. Jadi, ketika muncul klaim tentang hubungan antara Afrika Timur dengan Timur Tengah, itu bukan sesuatu yang otomatis mustahil.
Yang menjadi masalah bukan hubungan itu sendiri, melainkan bagaimana hubungan tersebut kemudian dibingkai sebagai silsilah suci. Di sinilah muncul sosok Ratu Sheba, tokoh kunci yang membuka pintu klaim keturunan Nabi Sulaiman di Afrika. Ratu Sheba adalah figur unik karena ia hadir dalam tiga tradisi besar di dunia. Ethiopia tidak hanya menceritakan bahwa Ratu Sheba bertemu dengan Nabi Sulaiman Alaih Salam, tetapi melangkah lebih jauh dengan mengatakan bahwa dari pertemuan itu lahirlah seorang anak laki-laki yang bernama Menelik. Di sinilah titik balik terjadi.
Cerita spiritual berubah menjadi klaim biologis. Menelik digambarkan sebagai anak hasil hubungan Nabi Sulaiman Alaih Salam dan Ratu Sheba, seorang pangeran yang membawa darah Israel dan Afrika sekaligus. Dalam legenda Ethiopia, Menelik tumbuh dewasa dan suatu hari melakukan perjalanan ke Yerusalem untuk menemui ayahnya. Nabi Sulaiman Alaih Salam mengakui Menelik sebagai putranya, memberinya restu dan mengirimnya kembali ke Afrika sebagai raja yang sah. Dalam satu langkah naratif ini, Ethiopia membangun jembatan langsung antara Yerusalem dan Afrika Timur, antara kenabian dan kekuasaan lokal. Namun cerita tidak berhenti di situ. Klaim paling berani dan paling sakral muncul dalam kelanjutan kisah Menelik, yaitu tabut perjanjian. Tabut perjanjian adalah simbol paling penting dalam tradisi Yahudi. Peti suci yang diyakini menyimpan loh hukum Tuhan yang diberikan kepada Nabi Musa Alaih Salam. Tabut bukan sekedar artefak keagamaan. Ia melambangkan perjanjian langsung antara Tuhan dan umat pilihan. Dalam legenda Etiopia tabut perjanjian disebut ikut dibawa oleh Menelik ke tanah Ethiopia.
Artinya sangat besar. Bukan hanya darah Nabi Sulaiman Alaih Salam yang berpindah, tetapi keberkahan ilahi itu sendiri. Dengan menyatakan tabut berada di Etiopia. Narasi ini secara tidak langsung mengatakan bahwa pusat spiritual dunia tidak lagi berada di Israel, melainkan telah berpindah ke Afrika. Ini bukan klaim kecil. Ini adalah pernyataan teologis dan politis yang sangat berani. Seluruh kisah ini kemudian dikodifikasikan dalam sebuah teks penting yang bernama Kebraagast yang berarti kemuliaan para raja. Kitab ini sering dianggap sebagai dasar ideologis dinasti Solomonik di Etiopia.
Yang perlu dipahami sejak awal adalah bahwa Kebraagas tidak ditulis pada masa Nabi Sulaiman atau Ratu Sheba. Teks ini disusun berabad-abad kemudian sekitar abad ke-14 Masehi pada masa ketika Etiopia membutuhkan legitimasi kuat untuk menyatukan wilayah dan menegaskan identitasnya sebagai kerajaan besar.
Kebra Nagas bukan buku sejarah dalam pengertian modern. Ia adalah teks ideologis yang menggabungkan kisah Alkitab, tradisi lisan lokal, dan kebutuhan politik zamannya. Klaim keturunan Nabi Sulaiman Alaih Salam bukan muncul karena kebetulan, tetapi karena nama Sulaiman menyediakan simbol kekuasaan yang sempurna. Ia bisa dipakai untuk mengikat agama, politik, dan identitas dalam satu narasi utuh. Inilah sebabnya mengapa nama itu terus hidup dan digunakan bahkan hingga hari ini.
[musik] Namun semua yang telah dibahas sejauh ini masih berada di ranah cerita, kitab dan kekuasaan negara.
Jika di bagian sebelumnya membahas bagaimana nama Nabi Sulaiman dipakai sebagai sumber legitimasi kekuasaan, maka di bagian ini adalah pembongkaran dunia nyata di balik klaim itu. Bukan lagi soal kitab, mitos, atau simbol, tetapi tentang manusia yang hidup di bawah sistem tersebut. Kapan mereka hidup? Bagaimana negara itu berjalan?
Siapa yang bekerja di ladang? Siapa yang berdagang? Siapa yang miskin? Siapa yang diuntungkan oleh klaim darah suci? Dan siapa yang menjadi penopang sistem tanpa pernah menyentuh kemuliaannya? Dinasti Solomonik di Etiopia bukan legenda sesaat. Ia adalah salah satu dinasti terpanjang dalam sejarah dunia. Secara tradisional, dinasti ini mengklaim bermula sejak abad ke-10 sebelum Masehi melalui menelek satu, yaitu putra Nabi Sulaiman Alaih Salam dan Ratu Sheba.
Namun jika kita berbicara dalam kerangka sejarah yang bisa dilacak, kekuasaan Salomonik yang nyata baru benar-benar muncul kembali pada tahun 1270 Masehi ketika Yekuno Amlak menggulingkan dinasti Zague dan menyatakan dirinya sebagai pewarisah garis keturunan Sulaiman. Sejak titik itu, Ethiopia berubah menjadi kerajaan yang membangun dirinya bukan sekedar di atas wilayah, tetapi di atas silsilah. Raja bukan hanya penguasa politik, melainkan figur sakral. Ia tidak dipilih, tidak dinegosiasikan, dan tidak bisa digugat secara moral karena darahnya dianggap berasal dari figur suci. Ini menciptakan struktur masyarakat yang sangat khas dan sangat kaku. Kerajaan Ethiopia pada masa awal dinasti Solomonik bukan negara dengan kota-kota besar seperti Roma atau Baghdad. Populasinya tersebar dalam komunitas agraris dengan pusat kekuasaan yang sering berpindah. Istana tidak selalu berupa bangunan permanen, melainkan kompleks bergerak yang mengikuti raja. Ini bukan tanda ketidakstabilan, tetapi strategi kekuasaan. Raja yang terus bergerak memaksa elit lokal tunduk langsung kepadanya, bukan membangun basis kekuatan sendiri. Mayoritas rakyat Etiopia hidup sebagai petani. Mereka menanam gandum, jelai, tef, dan sorgum.
Sistem ekonomi sangat bergantung pada pertanian subsisten. Tidak ada konsep kelas menengah seperti sekarang.
Struktur sosial terbagi jelas, yaitu bangsawan, rohaniawan, prajurit, dan rakyat biasa. Klaim keturunan Sulaiman sama sekali tidak mengubah kehidupan petani di ladang. Mereka tetap bangun sebelum matahari, bekerja dengan alat sederhana, dan menyerahkan sebagian hasil panen sebagai pajak atau upeti.
Pajak dalam kerajaan Solomonik bukan uang, melainkan hasil bumi, tenaga, dan loyalitas. Rakyat wajib menyediakan logistik bagi tentara kerajaan, penginapan bagi rombongan istana dan tenaga kerja untuk proyek-proyek keagamaan. Gereja memegang peran sentral. Gereja Etiopia bukan sekedar tempat ibadah, tetapi institusi ekonomi dan politik. Tanah-tanah gereja luas, bebas pajak, dan dikelola oleh rohaniawan yang juga bagian dari elit.
Rakyat biasa hidup dekat dengan agama, tetapi tidak dalam posisi setara. Agama adalah alat pengikat sosial. Raja disebut raja segala raja, wakil Tuhan di bumi Etiopia. Menentang raja sama dengan menentang kehendak Ilahi. Ini membuat klaim keturunan Sulaiman menjadi senjata politik yang luar biasa efektif. Ia menutup ruang kritik bahkan sebelum kritik itu lahir. Populasi Etiopia selama abad pertengahan diperkirakan berkisar antara 5 hingga 7 juta jiwa yang merupakan angka besar untuk kawasan Afrika Timur saat itu. Namun angka ini tersebar di wilayah luas dengan aksen komunikasi yang terbatas. Justru di sinilah mitos bekerja dengan efisien.
Cerita tentang darah suci raja tidak perlu diverifikasi oleh rakyat. Ia disampaikan lewat khotbah, ritual, dan tradisi lisan yang berulang selama berabad-abad. Ekonomi kerajaan tidak terisolasi. Etiopia terhubung dengan dunia luar melalui Laut Merah.
Perdagangan dengan Arab, Mesir, dan India sudah berlangsung lama.
Barang-barang seperti emas, gading, budak, dan rempah diperdagangkan keluar.
Sementara kain, logam, dan barang mewah masuk ke dalam. Namun perdagangan ini dikontrol oleh elit. Raket biasa hampir tidak merasakan manfaat langsungnya.
Yang menarik, meski mengklaim garis keturunan Yahudi melalui Sulaiman, kerajaan Solomonik adalah kerajaan Kristen Ortodoks yang sangat kuat.
Identitas Yahudi di sini bukan praktik keagamaan, melainkan simbol genealogis.
Ini penting. Klaim keturunan Sulaiman tidak membuat kerajaan menjalankan hukum Taurat. Ia hanya digunakan untuk memperkuat legitimasi spiritual raja.
Dalam kehidupan sehari-hari, rakyat Etiopia tidak hidup sebagai keturunan Sulaiman. Mereka hidup sebagai petani Kristen Afrika dengan adat lokal yang kuat. Bahasa, pakaian, musik, dan struktur keluarga tidak berubah menjadi budaya Israel kuno. Ini menunjukkan bahwa klaim keturunan bersifat elit centris. Ia hidup di istana, kitab, dan simbol, bukan di dapur rakyat. Tentara kerajaan terdiri dari petani yang dipanggil saat perang. Mereka membawa senjata sederhana, tombak, perisai, dan kemudian senjata api setelah kontak dengan Eropa. Kesetiaan mereka bukan pada negara abstrak, tetapi pada raja sebagai figur sakral. Lagi-lagi darah suci berfungsi sebagai perekat. Seiring waktu, dinasti Solomonik bertahan melewati invasi muslim, tekanan Otoman, dan kolonialisme Eropa. Bahkan ketika hampir seluruh Afrika dijajah, Ethiopia tetap berdiri sebagai kerajaan merdeka.
Ini sering dipandang sebagai bukti kehebatan dinasti. Namun di balik itu, kehidupan rakyat tetap keras, kelaparan, perang internal, dan pajak berat adalah bagian dari keseharian. Masuk abad ke-19 dan awal abad ke-20, dinasti Solomonik masih bertahan. Kaisar Haile Selasi adalah simbol terakhir klaim ini. Ia secara resmi menegaskan dirinya sebagai keturunan langsung Nabi Sulaiman dalam konstitusi negara. Dunia modern menyaksikan bagaimana mitos kuno masih dipakai dalam bahasa hukum dan negara.
Namun modernitas mulai menggerogoti fondasi ini. Pendidikan, ide nasionalisme, dan ketimpangan sosial membuka mata rakyat. Klaim darah suci tidak lagi cukup untuk menjelaskan kemiskinan, feodalisme, dan ketertinggalan. Pada tahun 1974, monarki Ethiopia runtuh. Dinasti Solomonik berakhir bukan karena darahnya terbukti palsu, tetapi karena dunia berubah. Yang penting dicatat, selama hampir 700 tahun kekuasaan nyata, tidak ada upaya serius untuk membuktikan klaim biologis keturunan Sulaiman. Tidak ada silsilah genetika dan tidak ada bukti arkeologis yang konklusif. Klaim ini hidup karena berfungsi. Ia mengatur masyarakat, menenangkan kekuasaan, dan memberi makna sakral pada struktur yang timpang. Jadi ketika kita bertanya bagaimana kehidupan kerajaan yang mengaku keturunan Nabi Sulaiman, jawabannya tidak romantis. Ini bukan kisah bangsa terpilih yang hidup makmur karena darah yang suci. Ini adalah kisah negara agraris Afrika dengan elit religius, rakyat pekerja keras, ekonomi terbatas, dan mitos besar yang menjaga semuanya tetap berjalan. Dan justru di sinilah kontras besar dengan komunitas berikutnya mulai terasa. Karena setelah melihat klaim yang hidup di istana, kitab, dan kekuasaan negara, di bagian selanjutnya akan membawa kita ke klaim yang lahir dari desa, ladang, dan komunitas kecil yang tidak pernah memerintah siapapun. tetapi tetap bersi keras mengatakan kami juga keturunan Sulaiman.
Jika dinasti Solomonik membangun klaim keturunan Nabi Sulaiman Alaih Salam dari atas ke bawah dari raja ke rakyat, maka suku Lemba justru bergerak dari bawah ke atas. Mereka tidak pernah memerintah kerajaan. Mereka tidak menulis kitab legitimasi negara. Mereka bahkan tidak dikenal luas hingga abad ke-20-an. Namun justru karena itu klaim mereka terasa aneh, mengganggu, dan sulit diabaikan.
Suku Lemba adalah komunitas kecil yang hidup tersebar di wilayah Afrika bagian selatan, terutama Zimbabwe, Afrika Selatan, dan Mozambik. Jumlah mereka tidak besar. Perkiraan modern menyebutkan populasi lemba berkisar antara 70.000 hingga 100.000 orang.
Angka yang nyaris tidak berarti jika dibandingkan dengan populasi kerajaan Etiopia. Tapi justru dari kelompok kecil inilah muncul salah satu kontroversi sejarah paling menarik tentang klaim keturunan Nabi Sulaiman. Selama berabad-abad, Lemba hidup dalam masyarakat agraris dan pedagang. Mereka tidak membangun kota besar. Mereka hidup di desa-desa kecil, mengolah ladang, beternak, dan berdagang jarak pendek.
Secara fisik dan budaya mereka tampak seperti suku-suku Afrika lainnya. Bahasa mereka adalah bahasa bantu. Tidak ada ciri Timur Tengah yang mencolok jika dilihat sepintas. Namun, ada sesuatu yang berbeda dan perbedaan itu tidak pernah mereka sembunyikan sejak lama.
Lemba mengaku bukan sekedar suku Afrika biasa. Mereka mengatakan bahwa leluhur mereka berasal dari utara dari sebuah wilayah yang mereka sebut Sena, sebuah tempat suci yang diyakini berada di kawasan Timur Tengah. Mereka percaya bahwa nenek moyang mereka adalah orang-orang Yahudi yang bermigrasi ke Afrika dan kemudian berbaur dengan penduduk lokal, tetapi tetap menjaga garis keturunan ayah. Yang membuat klaim ini bertahan bukan cerita kitab atau elit agama, melainkan praktik hidup sehari-hari yang aneh. Jika dilihat dalam konteks Afrika Selatan, Lemba memiliki aturan makanan yang mirip hukum kosher. Mereka menyembelih hewan dengan cara tertentu. Mereka mempraktikkan sunat. Mereka memiliki sistem pernikahan endogami yang ketat, terutama di kalangan elit klan mereka. Semua ini bukan kebiasaan yang lazim di wilayah sekitarnya. Dalam kehidupan sehari-hari, Lemba dikenal sebagai pengrajin logam, pedagang, dan petani terampil. Mereka sering dianggap berbeda oleh suku lain.
Bukan lebih tinggi, bukan lebih rendah, hanya berbeda. Perbedaan ini membuat mereka sering hidup agak terpisah, menjaga komunitas sendiri, dan menikah di dalam kelompok. Ekonomi mereka sederhana, tidak ada klaim bahwa darah suci membuat hidup mereka makmur. Mereka tetap bekerja keras, hidup pas-pasan, dan sering berada di pinggiran struktur sosial yang lebih besar. Dalam banyak periode sejarah, mereka bahkan dicurigai, dianggap aneh, dan kadang didiskriminasi. Yang menarik, klaim keturunan Nabi Sulaiman dalam tradisi lemba tidak dibungkus dalam narasi kekuasaan. Tidak ada cerita bahwa mereka ditakdirkan untuk memerintah dunia.
Klaim itu lebih bersifat identitas.
Siapa kami? Dari mana kami berasal, dan mengapa kami berbeda. Selama berabad-abad, klaim ini tidak dianggap serius oleh dunia luar. Para antropolog awal menganggap cerita lemba sebagai mitos lokal. Tidak masuk akal kata mereka. Suku kecil Afrika mengklaim keturunan dari tokoh Alkitab.
Kedengarannya seperti fantasi kolektif.
Pada akhir abad ke-20-an, penelitian genetika mulai menyentuh komunitas lembah. Fokusnya bukan pada DNA keseluruhan, melainkan kromosom Y yang diwariskan dari ayah ke anak laki-laki.
Ini penting karena klaim lemba selalu menekankan garis ayah bukan ibu. Mereka sendiri mengatakan bahwa perempuan leluhur mereka adalah perempuan Afrika lokal. Sementara laki-laki datang dari utara. Hasilnya mengejutkan banyak pihak. Peneliti menunjukkan bahwa sebagian signifikan pria lemba memiliki penanda genetik yang umum ditemukan pada populasi Yahudi di Timur Tengah. Lebih spesifik lagi, salah satu klan utama lemba yaitu klan Buba memiliki frekuensi tinggi dari apa yang dikenal sebagai Kohen modal haplo type, yaitu sebuah penanda genetik yang terkait dengan garis keturunan imam Yahudi. Ini bukan bukti mutlak bahwa mereka keturunan langsung dari Nabi Sulaiman. Sa tidak bekerja seromantis itu. Namun, ini adalah bukti kuat bahwa klaim lemba bukan karangan kosong. Ada jejak nyata migrasi pria-pria Timur Tengah ke Afrika Selatan ratusan bahkan mungkin ribuan tahun yang lalu. Yang membuatnya semakin menarik adalah fakta bahwa temuan ini tidak mengubah kehidupan Lemba secara drastis. Mereka tidak tiba-tiba menjadi kaya. Mereka tidak membentuk negara.
Mereka tidak menuntut hak istimewa global. Klaim yang dulu dianggap dongeng tiba-tiba mendapat konfirmasi parsial.
Tetapi dunia tetap berputar seperti biasa. Di sinilah kontras besar dengan Dinasti Solomonik menjadi jelas.
Ethiopia membangun negara besar di atas klaim yang tidak pernah diuji secara biologis. Lemba membangun komunitas kecil tanpa kekuasaan di atas klaim yang akhirnya diuji oleh Saints dan tidak sepenuhnya runtuh. Dalam kehidupan sehari-hari modern, Lemba masih hidup sederhana. Mereka bekerja sebagai petani, buruh, dan bahkan pedagang kecil. Sebagian terintegrasi dengan masyarakat modern Afrika Selatan dan Zimbabwe. Sebagian masih menjaga tradisi lama. Identitas mereka tidak lagi sepenuhnya tertutup, tetapi juga tidak dilebur habis. Agama mereka pun kompleks. Sebagian memeluk Kristen, sebagian Islam, sebagian mempertahankan kepercayaan tradisional lembah yang bercampur unsur Yahudi. Klaim keturunan Nabi Sulaiman bukan lagi soal ritual ibadah, melainkan soal asal-usul.
Menariknya, tidak semua lemba peduli pada hasil DNA. Bagi sebagian dari mereka, cerita leluhur saja sudah cukup.
Bagi yang lain, Saint memberi pembenaran yang lama dinanti. Tetapi tidak ada euforia besar dan tidak ada perubahan struktur sosial. Ini penting untuk dipahami karena ini menunjukkan satu hal sederhana tapi tajam. Klaim keturunan suci tidak otomatis menciptakan kekuasaan. Kekuasaan muncul ketika klaim itu dipakai, disistemkan, dan dilembagakan. Ethiopia melakukan itu, sedangkan Lemba tidak. Jika dinasti Solomonik menunjukkan bagaimana mitos bisa menggerakkan negara, maka Lemba menunjukkan bagaimana memori leluhur bisa bertahan tanpa negara, tanpa kitab politik, dan tanpa pedang kekuasaan.
Dinasti Solomonik berbicara tentang bagaimana manusia menggunakan figur suci untuk mengatur masyarakat besar. Lemba berbicara tentang bagaimana identitas bisa bertahan tanpa panggung sejarah.
Yang satu berisik dan tercatat, yang lain sunyi dan hampir terlupakan. Dari istana Etiopia hingga desa-desa kecil di Afrika Selatan, nama Nabi Sulaiman berjalan jauh melampaui tanah kelahirannya. Ia berubah dari tokoh spiritual menjadi simbol darah, identitas, dan legitimasi. Kadang dipakai untuk memerintah jutaan orang, kadang hanya untuk menjawab pertanyaan sederhana, yaitu siapa kami sebenarnya?
Nama besar bisa melahirkan kerajaan, tapi juga bisa hidup diam-diam di ladang. diwariskan lewat cerita ayah ke anak sambil dunia sibuk memperhatikan yang lain dan ironisnya justru klaim yang tidak pernah berkuasa itulah yang akhirnya disentuh oleh Saints.
Wallahuam bissawab. Semoga kisah ini bermanfaat. Lebih dan kurangnya mohon dimaafkan. Yang benar datangnya dari Allah Subhanahu wa taala. Khilaf atau keliru itu datangnya dari saya pribadi sebagai manusia biasa. Sampai ketemu di kisah-kisah seru yang penuh makna selanjutnya. Saya akhiri wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.